江戸（えど）時代中ごろ ヨーロッパの 情報が伝わり 日本は どのように 変わっていったでしょうか。
新しい 学問が 起こりました。
そのうちの 1つが 国学です。
国学は 国 つまり 日本について 学ぶ 学問です。
日本には かなり 昔 から インドの 儒教（じゅきょう）や 中国の 仏教 が 入ってきていました。
これらの宗教は 日本の 文化や思想に 大きな えいきょうを あたえました。
しかし 国学は 外国からのものが 伝わってくる 前にあった 日本の古典を 研究します。
古代の 日本の文化や 思想を学び 大切にしていこう という学問です。
古典とは 国語で 勉強する 万葉集や 歴史で勉強する 古事記などです。
日本の時代の中でも 古いものを勉強し 研究するのが 国学です。
国学は どのような人から 始まったのでしょうか。
国学の分野には 有名な4人がいます。
一番最初に 国学の研究を始めたのは 荷野春満です。
名前が 難しいので ふりがなを 書いておきます。
その後 弟子の 賀茂真淵（かものまぶち）は 特に熱心に 古事記を 研究します。
そして この国学の 分野の中でも 一番有名で 国学を完成させたと いわれている人物は 本居宣長です。
もとは本 で おりは居 のりは宣 という字です。
本居宣長 です。
本居宣長は 国学を 一つの学問として 完成させた人物です。
それまでは 古事記に 書いてある内容が 分かりませんでした。
しかし 宣長は 古事記を 一つ一つ ていねいに理解し 古事記伝 という本を出します。
古事記の 内容を解説しました。
そして 本居宣長の 言葉で 有名なものは もののあはれ です。
宣長は 古事記以外にも 源氏物語を 研究していました。
源氏物語の中にある 「小さな変化を 見聞きし しみじみと いいな や 悲しいなと 感じる心」を もののあはれ と名付けました。
宣長は もののあはれ こそ 日本の文学 の 一番大事なものだと 説明しました。
本居宣長が 亡くなった後も 平田篤胤（あつたね）が 弟子となり 国学の研究を 進めます。
また 頼（らい）山陽という人物が 日本外史という 歴史物語 を残します。
これは 初代内閣総理大臣の 伊藤（いとう）博文が 熱心に 読んだ本です。
国学は その後幕府を たおしていこうという 運動に つながって いきます。
古事記や 頼（らい）山陽が 書いた 日本外史も そうですが 日本人の 始まりをたどると 天皇に 行き着きます。
古事記には 神様が やってきて その子孫が 天皇になっていく と書かれています。
そして 天皇が日本の始まりなのだ という考えに 行き着きます。
今の幕府 中心の 江戸（えど）時代の ほう建社会の しくみは おかしいのではないか となってきます。
天皇中心の 朝廷（ちょうてい）による 国づくりを 目指すべきなのではないか というように 考えが 変わっていったのです。
国学は 江戸（えど）時代の 中ごろに 生まれた 考え方ですが その後の時代にも 引きつがれました。
江戸（えど）時代の 幕末の思想にも 大きく えいきょうを あたえました。
もう一つ 江戸（えど）時代の 終わりには 国を開く 開国に えいきょうを あたえた学問があります。
国学とは 対照的な 蘭学（らんがく）と呼ばれる 学問です。
蘭は オランダの 蘭（らん）です。
オランダを 漢字一文字で 表すときに この字を使います。
蘭学（らんがく）という 学問が生まれます。
これは 名前の通りです。
当時 日本は ヨーロッパの中で ゆいいつ オランダと 貿易をしていました。
オランダから 入ってきた ヨーロッパの 学問や文化を 研究する 学問を 蘭学（らんがく）といいました。
後に これは オランダだけでは なくなり ヨーロッパの学問 洋学と 呼ばれるように なっていきます。
蘭学（らんがく）が どういった分野で 進んだのか 順番に 見ていきましょう。
まず 江戸（えど）時代の はじめのころ 正徳の治 という改革を行った 新井白石です。
白石は 色々な分野にくわしく 白石は 力を持っていました。
イタリア人の シドッチが 日本へやってきました。
シドッチは あだ名では ありません。
シドッチ という名前です。
シドッチから 白石が 直接 ヨーロッパの様子を 聞き それをまとめた本が 西洋紀聞です。
このころは ヨーロッパから入ってくる 情報は　限られていました。
そのため 西洋紀聞は 江戸（えど）時代 はじめのころの ヨーロッパの様子を知る 重要な書物でした。
そして 江戸（えど）時代終わりのころには オランダから入ってくる書物を 翻訳（ほんやく）しよう という動きになります。
その中でも 日本で初めて ちゃんと 翻訳（ほんやく）された本が 右下の写真です。
少し こわいです。ようかいの本 かと思いそうです。
解体新書 という本です。
解体新書は どのような本でしょうか。
ようかい全集ではありません。
解体新書は オランダから 伝わった 解ぼう学 医学の本です。
人間を どのように 解ぼう したらいいか という本です。
杉田玄白（すぎたげんぱく）や 前野良沢（りょうたく）という 医者は 罪を犯した人が 殺され 解ぼうされるところを 見ました。
その解ぼうの様子が この2人が持っていた オランダの解ぼう書に そっくりだったのです。
この オランダの 解ぼう学書は 本当によく出来ているので 2人で オランダの本を 翻訳（ほんやく）しよう ということに なりました。
それが 解体新書です。
しかし この 翻訳（ほんやく）の作業は とても大変でした。
杉田玄白（すぎたげんぱく）と 前野良沢（りょうたく）は 長崎に 住んでいるわけでは ありませんでした。
つまり オランダ語を 勉強するチャンスは 全くありませんでした。
今 みなさんが 英語を勉強する時 辞書を使って 英語を見て 日本語に 翻訳（ほんやく）することがあると思います。
しかし 二人は 辞書を使ったり 先生に 教えてもらう ことが 出来ませんでした。
オランダ語の本も 他に ほとんどない 状きょうでした。
オランダ語で 解ぼうについて書かれている 解ぼう学書には 右下の写真のように 絵が 入っているところも ありました。
この絵を見ながら まるで 暗号を解くように 翻訳（ほんやく）を 玄白（げんぱく）と 良沢（りょうたく）は 進めました。
このように 大きな苦労があり 初めてちゃんと 翻訳（ほんやく）された本が 解体新書です。
ところが こうした ヨーロッパのものを 取り入れていこう という運動は だんだん 幕府から おさえつけられるように なります。
なぜでしょうか。
このような 外国の本が 日本語に 翻訳（ほんやく）されたら とても良さそうです。ところが 幕府からすると 都合が悪かったのです。
玄白（げんぱく）と 良沢（りょうたく）のような人たちは ヨーロッパの知識を もっと取り入れて いこう と考えます。
蘭学（らんがく）者たちは 開国を うったえるように なりました。
鎖国（さこく）をやめ 日本の国を 開いて もっと ヨーロッパのものを 受け入れていこう という 考えに なりました。
それが 幕府の 鎖国（さこく）の方針と 対立しました。
そのため 幕府は 蘭学（らんがく）者 ヨーロッパのことを学ぶ人たちを おさえつけるようになります。
そして 有名な 2つの事件が 起こりました。
まず 1つが シーボルト事件です。
シーボルトは オランダ人のふりをして 長崎にやって来て 長崎に 鳴滝塾（なるたきじゅく）という じゅく を開いた ドイツ人の お医者さんです。
シーボルトが ドイツへ 帰る時に 友達から 日本地図を わたされました。
お土産として 勉強のためにと わたされました。
ところが これが 日本の幕府からすると 問題になりました。
その当時 日本は 少しずつヨーロッパを おそれるように なっていました。
日本を 守るために 日本が どのような形を しているのかという 情報である 地図は 大事なものです。
地図を ヨーロッパへ 持ち出してはいけないと シーボルトは 国に帰る時に つかまってしまいました。
そして 日本に 入ってこられないように 追い出されてしまいます。
それが シーボルト事件です。
そして もう一つ 蛮社（ばんしゃ）の獄（ごく） という事件です。
どういう事件でしょうか。
物事のはじまりは モリソン号事件 という事件です。
その 当時 幕府は 外国船打払（うちはらい）令 または 異国船打払（うちはらい）令を出していました。
外国の船が やってきたときに それを大ほうで うってもいいという 法令です。
それに基づいて アメリカからやってきた モリソン号に ほうげきを してしまいました。
それに対して 蘭学（らんがく）者の人たちが 「幕府はどうなっているのか.。鎖国（さこく）を したらいけない」 と 幕府を 批判しました。
その中心になったのが 渡辺崋山（わたなべかざん）や 高野長英です。
華山（かざん）は　江戸（えど）時代の文化で 少し出てきました。
画家としても有名な人です。
蘭学（らんがく）者 渡辺崋山（わたなべかざん）や高野長英が つかまり ばつを受けたのが 蛮社（ばんしゃ）の獄（ごく） という事件です。
このような 幕府のおさえつけは ありましたが 日本の文明より ヨーロッパの文明の方が 特に 科学の部分で 進んでいました。
そのため 知識を持っている人たちは じょじょに 開国を 求めるようになりました。
幕府への批判が 増していきました。
そして 国学や蘭学（らんがく）以外にも 科学や地理の分野で 色々な進歩が 出てきます。
2人の有名な人物を しょうかいします。
まず1人目は 左の写真の 少し面白い顔をしている 平賀源内です。
この人は 江戸（えど）時代の 天才 です。
薬草を 使った医学から 発明 さらには 人形浄瑠璃（じょうるり）の 人形を作るなど 色々な才能を 持っていた人物です。
平賀源内が作ったもので 有名なのは このエレキテルという発電機です。
エレキテルは そもそもオランダから 伝わり 江戸（えど）幕府に 献上（けんじょう）されたものでした。
今で言う 電気を起こす 発電機です。
平賀源内は エレキテルの話を聞いて こわれたエレキテル を手に入れ 中のしくみが わからないまま 修理してしまったそうです。
なので 平賀源内が 発明したわけではないのですが エレキテルといえば 平賀源内で知られています。
そして 右の写真は 何か分かりますか。
体育館の中で たくさんの人が 何かを ながめています。
下にあるものは 何でしょうか。
これは 日本地図です。
よく見ると うすく 地図が見えます。
九州から 淡路（あわじ）島　中国地方が あります。
日本の形に なっています。
これは 江戸（えど）時代に 伊能（いのう）忠敬が 作った 日本地図です。
現代では 地図は スマホや パソコンで調べたら すぐ出てくる 当たり前のものかもしれません。
しかし 江戸（えど）時代までは 日本全体の細かい地図は ありませんでした。
そのため 幕府の命を受けて 伊能（いのう）忠敬が 全国を歩きわたって 細かい地図を作りました。
ちなみに シーボルトが 持ち帰ってしまった 日本地図は 実は この忠孝が 作った 日本地図です。
伊能図（いのうず）とも 呼ばれます。
江戸（えど）時代の 中期から終わりにかけて ヨーロッパの えいきょうを 受けながらも 学問や思想の部分で だんだんと 幕府への批判が 強まりました。
国学では 幕府のほう建社会 ではなく 天皇中心の国づくりを するべきではないか という考えが 生まれました。
らん学では ヨーロッパの 優れた技術や文化を 取り入れるために 国を 開国していくべきではないか という考えが 生まれました。
このような 2つの考えが 生まれるように なっていきました。